---
layout: single
title: "데이터베이스  BCNF 3NF"
---

# 관계 데이터베이스

## 원자형 도메인과 제1 정규형

## 함수 종속을 이용한 분해

------

관계형 데이터 베이스 설계에서 좋은 릴레이션 스키마의 집합을 찾기가 요구된다. 나쁜 설계는 다음을 유발한다.

- 정보의 중복
- 특정 정보 표현의 불가능(널값 문제 등..)



## 관계형 테이터 베이스 설계 목표

- 중복 데이터의 회피
- 애트리뷰트간의 관계가 표현되도로고 보장(함수 종속성)
- 데이터 베이스 무결성 제약조건의 위배에 대한 갱신검사의 용이성



## 원자형 도메인과 제1 정규형

- 원자형(atomic) 도메인 : 도메인 원소가 더이상 나눌수 없는 단위로 이루어짐
- non-atomic domain의 예:
  - set of names, composite attributes
- 관계 스키마 R의 모든 속성의 도메인이 원자형의 조건을 만족시키면 R은 제 1정규형이다.

- 관계 스키마 R의 모든 속성의 도메인이 원자형의 조건을 만족시키면 R은 제 1정규형이다.
- 비원자형 도메인 값은 저장문제를 복잡하게 만들며, 데이터의 중복 저장을 야기 시키는 원인이 된다.

## 제 4정규형

제 1정규형은 모든 데이터에 대한 컬럼들을 일렬로 한테이블에 나타내어진다. 이렇게 한 테이블에 나타내는경우 정보의 중복들이 일어나 효율적인 데이터관리에 문제 가 있을 수 있으므로 테이블을 연관성이 있는 덩어리로 나눈 것이 제4 정규형이다.

## 정규화의 목표

- R 이 F라는 함수 종속을 만족시키는 임의의 스키마라고 가정하자
- 릴레이션 R이 좋은 형태(good from)인가를 판단한다.
- 릴레이션 R이 좋은 형태가 아닌경우, 그것을 아래와 같은 조건을 만족시키는 릴레이션의 집합 {R1, R2,... Rn}으로 분해한다.
  - 각 릴레이션은 좋은 형태에 있다
  - 분해는 무손실 조인 분해이다.
  - 가능하다면, 종속성 보존을 만족하여야한다.

## 무손실 조인분해

- 함수적 종속 집합F를 가진 R = (R1,R2)의 스키마 릴레이션을 R1과 R2로 분해하고자 하는경우 다음과 같이 되기를 원한다.

- 다음 종속 슈칙중 적어도 하나가 F+에 있으면, 이 분해는 무손실 조인분해이다

  - R1 ∩ R2 → R1 (R1 ∩ R2 는 R1의 슈퍼키이다)
  - R1 ∩ R2 → R2 (R1 ∩ R2 는 R2의 슈퍼키이다)
  - 둘의 공통속성이 각 릴레이션의 슈퍼키가 되는지 확인하면 된다.

- 상기의 함수 종속 조건들은 무손실 조인 분해를 위한 충분 조건이 된다.

  ​				

## 종속성 보존

Fi를 Ri내의 애트리뷰트만을 포함하는 F+내의 종속성 집합이라 하자.

- 다음 조건이 만족되면 그 분해는 종속성을 보존한다고 할 수 있다.

  ​			(F1 ∪ F2 ∪ … ∪ Fn )+ = F + 

- 그렇지 않으면, 함수 종속 위배에 대한 갱신 검사에 비용이 많이 든다.

## Boyce-Codd Normal Form (BCNF)

릴레이션 R에대해 α,β가 R에 속할때 α-> β 형태의  F+내의 모든 함수적 종속에 대하여 다음 조건중 하나가 만족되면 함수적 종속 집합 F에 대하여 릴레이션 스키마 R은 BCNF이다. 
BCNF분해는 무손실 조인 분해를 보장한다.하지만 종속성이 보존되는 BCNF분해를 항상 얻을 수 있는것은 아니다.

- α → β가 자명하다 (즉, β ⊆ α)
- α 가 R의 수퍼키이다.

### 임의의 스키마를 BCNF로 분해하기

- 임의의 스키마 R이 주어지고 이 스키마 상에서 α -> β의 자명하지 않은 함수 종속이 존재하며, 이로인하여 BCNF의 조건이 만족되지 않는 경우 R을 다음과 같이 분해하여 해결할 수 있다.
  - R1 : (α ∪ β)
  - R2 : ( R - ( β - α ))

앞서 예제에서 F+ = {F1: ID → name, salary, dept_name, building, budget F2: dept_name → building, budget } 인것을 확인했으며 F2가 조건에 만족하지 않아 BCNF가 되지 못하였다

- α = dept_name

- β = building,budget

  따라서 , inst_dept 릴레이션은 다음 과 같이 분해된다.

- (α ∪ β) = ( dept_name, building, budget)

- ( R - ( β - α )) = (ID,name,salary,dept_name)

F1: ID → name, salary, dept_name,dept_name
F2: dept_name → building, budget

이렇게 두 개의 릴레이션으로 분해하였다. 이제 분해된 릴레이션이 BCNF인지 확인하여보자.

F1: ID → name, salary, dept_name,dept_name
- ID = α ,(name, salary, dept_name,dept_name )= β

- α 가 R의 수퍼키이다. 

  따라서 F1는 BNCF이다.

F2: dept_name → building, budget 
- dept_name = α ,(building,budget )= β

- α 가 R의 수퍼키이다. 

  따라서 F2는 BNCF이다.

### BCNF분해 예제

- class((course_id, title, dept_name, credits, sec_id, semester, year, building, room_number, capacity, time_slot_id)
- Functional dependaencies:
  - F1: course_id→ title, dept_name, credits
  - F2: building, room_number→capacity
  - F3: course_id, sec_id, semester, year→building, room_number, time_slot_id
- A candidate key { course_id, sec_id, semester, year}.

BCNF분해과정:

- F1: course_id→ title, dept_name, credits 
그러나 course_id는 수퍼키가 아니다. 따라서 class 를 다음과 같이 분해한다:
course(course_id,title,dept_name, credits)	course는 BCNF이다.

class-1 (course_id, sec_id, semester, year, building, room_number, capacity, time_slot_id)

- F2: building, room_number→capacity (class-1 에서 성립하는 FD) 
그러나 {building, room_number} 는 class-1의 슈퍼키가 되지 못한다. 따라서 class-1 을 다음과 같이 분해한다: classroom (building, room_number, capacity) classroom 은 BCNF이다. 

section (course_id, sec_id, semester, year, building, room_number, time_slot_id) section은 BCNF이다. 

- F3: course_id, sec_id, semester, year→building, room_number, time_slot_id (section 에서 성립하는 FD) course, classroom, section 은 BCNF이다.

## 제 3정규형(3NF)

종속성이 보존되는 BCNF분해를 항상 얻을 수 있는 것은 아니다. 따라서 제 3정규형이라는 제약이 비교적 약한 정규화 형태를 고려한다.

- F+내의 모든 α → β에 대해 다음중 적어도 하나가 만족되면 릴레이젼 스키마 R은 3NF이다.
  - α → β가 자명하다 (즉, β ∈ α)
  - α 가 R의 수퍼키이다.
  - β - α 내의 각 애트리뷰트 A가 R의 후보키 내에 포함된다.
- 릴레이션이  BCNF이면 그것은 3NF이다(왜냐하면 BCNF에서 위의 첫 두개의 조건중 하나는 만족시켜야 하기 때문이다.)
- 3NF는 종속성 보존을 위한 BCNF의 최소한의 제약 약화 정규형으로 볼 수 있다.

### 제 3정규형 예제

- dept_advisor릴레이션

  - dept_advisor (s_ID, i_ID, dept_name)

  - F = {s_ID, dept_name → i_ID, i_ID → dept_name}

  - 두 개의 후보키: {s_ID, dept_name}, and { i_ID, s_ID}

  - R 은 3NF 이다.

    - s_ID, dept_name →  i_ID

      ​	s_ID, dept_name 는 슈퍼키의 조건을 만족시킨다.

     - i_ID → dept_name

       ​	dept_name 은 후보키에 포함되어 있다. 

## BCNF와 3NF의 비교

- 어떤 릴레이션을 3NF와 다음을 만족하는 릴레이션으로 항상 분해할 수 있다.
  - 분해는 무손실이다
  - 종속성이 보존된다.
- 어떤릴레이션을 BCNF와 다음을 만족하는 릴레이션으로 항상 분해할 수 있다.
  - 분해는 무손실이다.
  - 항상 종속성을 보존하지는 않는다.